# 2.祛风湿热药(10种)

## 176.防己

- 别名: 木防己
- 性味归经: 味辛、苦，性寒。归膀胱、肺经。
- 用法用量:煎服，5-10g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 本品苦寒较甚，不宜大量使用，以免损伤胃气。食欲不振及阴虚无湿热者忌用。

- 主治: 祛风止痛，利水消肿。用于风湿痹痛，水肿脚气，小便不利，湿疹疮毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 177.桑枝

- 别名: 桑条
- 性味归经: 味微苦，性平。肝经。《本草再新》： 入肺、肾二经。
- 用法用量: 9～15g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 有祛风湿，利关节的作用。用于风湿痹病，肩臂、关节酸痛麻木。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 178.秦艽(jiāo)

- 别名: 秦胶、秦纠、左秦艽
- 性味归经: 味辛、苦，性平。归胃、肝、胆经。
- 用法用量: 3～10g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 久痛虚羸，溲多、便滑者忌服。

- 主治: 有祛风湿，清湿热，止痹痛，退虚热的作用。用于风湿痹痛，中风半身不遂，筋脉拘挛，骨节酸痛，湿热黄疸，骨蒸潮热，小儿疳积发热
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 179.豨莶(xi xian)草

- 别名: 
- 性味归经: 苦，寒。归肝、肾经。
- 用法用量: 一钱至三钱 ，煎服。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 祛除风湿，强健筋骨，清热解毒。可用于乳腺炎、风寒泄泻、反胃呕吐等症
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 180.海桐皮

- 别名: 楤木、鹊不踏、鸟不宿
- 性味归经: 气微香，味苦
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 有镇痛消炎、祛风行气、祛湿活血之效，根皮治胃炎、肾炎及风湿疼痛，亦可外敷刀伤, 祛风湿，通经络，杀虫。治风湿痹痛，痢疾，牙痛，疥癣。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 181.络石藤

- 别名: 络石、悬石、云丹、云英等
- 性味归经: 味苦，性微寒。心、肝、肾经。
- 用法用量:6～12g。外用鲜品适量，捣敷患处。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴脏人畏寒易泄者勿服。

- 主治: 有祛风通络，凉血消肿的功效。用于风湿热痹，筋脉拘挛，腰膝酸痛，喉痹，跌扑损伤。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 182.雷公藤

- 别名: 黄藤根、黄药、水莽草、断肠草、菜虫药、南蛇根、三棱花，旱禾花（《湖南药物志》），黄藤木（《广西药植名录》），红药、红紫根、黄藤草（江西《草药手册》）。
- 性味归经: 苦，大毒。
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 本品有大毒。内服宜慎。

- 主治: 杀虫，消炎，解毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 183.老鹳(guan)草

- 别名: 
- 性味归经: 苦、为辛，平。 归肝、肾、大肠经。
- 用法用量: 三钱至五钱，煎服。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 祛除风湿。用于风湿痹痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 184.丝瓜络

- 别名: 丝瓜网、丝瓜壳、瓜络
- 性味归经: 味甘，性平。《本草便读》：味甘，性寒。胃，肺，肝经。
- 用法用量:内服：煎汤，5-15g；或烧存性研末，每次-3g。外用：适量，煅存性研末调敷。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 有祛风，通络，活血，下乳的功效。用于治疗痹痛拘挛、胸胁胀痛、乳汁不通，乳痈肿痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 185.穿山龙

- 别名: 穿地龙、金刚骨、鸡骨头
- 性味归经: 味甘、苦，性温。肝，肾、肺经。
- 用法用量: 9～15g，也可制成洒剂用。
- 适用体质: 
- 禁忌: 粉碎加工后，注意防护，以免发生过敏反应。

- 主治: 有祛风除湿，舒筋通络，活血止痛，止咳平喘的作用。用于风湿痹病，关节麻木，跌扑损伤，闪腰岔气，咳嗽气喘。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 











## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  
