# 1.利水消肿药(8种)


## 199.茯苓

- 别名: 茯苓个、茯苓皮、茯苓块
- 性味归经: 味甘、淡，性平。归心、肺、脾、肾经。
- 用法用量:10～15g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚火旺者忌服。

- 主治: 利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不安，惊悸失眠。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 200.薏苡(yiyi)仁

- 别名: 薏米
- 性味归经: 味甘、淡，性凉。归脾、胃、肺经。
- 用法用量: 9～30g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 孕妇慎用。

- 主治: 有利水渗透湿，健脾止泻，除痹，排脓，解毒散结的作用。用于水肿，脚气，小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈，肠痈；赘疣，癌肿。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 201.猪苓

- 别名: 豕苓、粉猪苓、野猪粪、地乌桃、猪茯苓、猪灵芝、猳猪矢、豕槖
- 性味归经: 味甘、淡，平。归心、脾、胃、肺、肾经。
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 无水湿者忌服。有湿症而肾虚者忌,目昏、无湿而渴，二者禁用

- 主治: 利水渗湿。治小便不利，水肿、泄泻，淋浊，带下。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 202.泽泻

- 别名: 水泽、如意花、车苦菜
- 性味归经: 味甘、淡，性寒。归肾、膀胱经。
- 用法用量: 6～10g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 肾虚滑精、无湿热者禁服。

- 主治: 利水渗湿，泄热，化浊降脂。用于小便不利，水肿胀满，泄泻尿少，痰饮眩晕，热淋涩痛，高脂血症。

- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 203.冬瓜皮
- 别名: 白瓜皮、白东瓜皮
- 性味归经: 味甘，性凉。归脾、小肠经。
- 用法用量: 9～30g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 因营养不良而致之虚肿慎用。

- 主治: 利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴，小便短赤。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 204.玉米须
- 别名: 玉蜀黍须、蜀黍须、包谷须
- 性味归经: 味甘、淡，性平。归膀胱、肝、胆经。
- 用法用量:煎服30～60g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 有利尿消肿;清肝利胆的功效。主水肿，小便淋沥，黄疸，胆囊炎，胆结石，高血压，糖尿病，乳汁不通。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 205.葫芦

- 别名: 嘎贝哲布（藏名）
- 性味归经: 酸、涩，温。
- 用法用量:止泻，引吐。用于热痢，肺病，皮疹。6～9g。利水消肿：用于重症水肿及腹水。15～30克。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 止泻，引吐。用于热痢，肺病，皮疹。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 206.泽漆

- 别名: 五朵云、猫眼草、五凤草
- 性味归经: 味辛、苦，性微寒。归肺、小肠、大肠经。
- 用法用量: 煎服，外用适量。
- 适用体质: 
- 禁忌: 小豆为之使。恶薯蓣。

- 主治: 行水消肿，化痰止咳，解毒杀虫。主治水气肿满，痰饮喘咳疟疾，菌痢，瘰疬，结核性瘘管，骨髓炎。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 








## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -




