# 2.利尿通淋药(12种)


## 207.车前子

- 别名: 牛么草子、车轱辘草子、车前仁、牛舌菜
- 性味归经: 甘，寒。入肾、膀胱经。
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 凡内伤劳倦，阳气下陷，肾虚精滑及内无湿热者，慎服。肾虚寒者尤宜忌之。

- 主治: 利水，清热，明目，祛痰。治小便不通，淋浊，带下，尿血，暑湿泻痢，咳嗽多痰，湿痹，目赤障翳。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  


## 208.滑石

- 别名: 液石、脱石、冷石、番石、共石
- 性味归经: 甘、淡，寒。归膀胱、肺、胃经。
- 用法用量: 10～20克。外用适量。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 利尿通淋，清热解暑，祛湿敛疮。用于热淋，石淋，尿热涩痛，暑湿烦渴，湿热水泻；外治湿疹，湿疮，痱子。用于小便不利、淋沥涩痛等症
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  


## 209.木通

- 别名: 通草、附支、丁翁
- 性味归经: 味苦，性寒。归心、小肠、膀胱经。
- 用法用量: 3～6g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 孕妇慎用。

- 主治: 有利尿通淋，清心除烦，通经下乳的功效。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  



## 210.通草

- 别名: 大通草、白通草、方通
- 性味归经: 味甘、淡，性微寒。归肺、胃经。
- 用法用量: 3～5g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 孕妇慎用。

- 主治: 有清热利尿，通气下乳的功效。用于湿热淋证，水肿尿少，乳汁不下。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  



## 211.(qu)瞿麦

- 别名: 石竹子花、十样景花、洛阳花
- 性味归经: 味苦，性寒。归心、小肠经。
- 用法用量: 9～15g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 孕妇慎用；恶螵蛸，伏丹砂。

- 主治: 有利尿通淋，活血通经的功效。用于热淋，血淋，石淋，小便不通，淋沥涩痛，经闭瘀阴。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  


## 212.萹蓄

- 别名: 粉节草、道生草 、扁蔓
- 性味归经: 味苦，性微寒。归膀胱经。
- 用法用量: 9～15g。外用适量，煎洗患处。
- 适用体质: 
- 禁忌: 脾胃虚弱及阴虚患者慎服。

- 主治: 利尿通淋，杀虫，止痒。用于热淋涩痛，小便短赤，虫积腹痛，皮肤湿疹，阴痒带下等证。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  
  
  
  
  ## 213.地肤子

- 别名: 扫帚苗、地葵、地麦
- 性味归经: 味辛、苦，性寒。归肾、膀胱经。
- 用法用量: 9～15g。外用适量，煎汤熏洗。
- 适用体质: 
- 禁忌: 内无湿热，小便过多者忌服。

- 主治: 清热利湿，祛风止痒。用于小便涩痛，阴痒带下，风疹，湿疹，皮肤瘙痒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  


## 214.海金沙

- 别名: 金沙藤、左转藤、竹园荽
- 性味归经: 味甘、咸，性寒。归膀胱、小肠经。
- 用法用量: 6～15g，包煎。
- 适用体质: 
- 禁忌: 肾阴亏虚者慎用。

- 主治: 清利湿热，通淋止痛。用于热淋，石淋，血淋，膏淋，尿道涩痛。

- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  


## 215.石韦

- 别名: 小石韦、飞刀剑、石皮
- 性味归经: 味甘、苦，性微寒。归肺、膀胱经。
- 用法用量: 6～12g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚及无湿热者忌服。

- 主治: 有利尿通淋，清肺止咳，凉血止血的功效。用于热淋，血淋，石淋，小便不通，淋沥涩痛，肺热喘咳，吐血，衄血，尿血，崩漏。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  


## 216.冬葵子

- 别名: 葵子、葵菜子
- 性味归经: 味甘，性寒。归大肠、小肠、膀胱经。
- 用法用量: 内服：煎汤，6-15g；或入散剂。
- 适用体质: 
- 禁忌: 脾虚肠滑者禁服，孕妇慎服。

- 主治: 利水通淋，滑肠通便，下乳。淋病，水肿，大便不通，乳汁不行。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  


## 217.灯心草

- 别名: 秧草、水灯心、野席草
- 性味归经: 味甘、淡，性微寒。归心、肺、小肠经。
- 用法用量: 1～3g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 气虚小便不禁者忌服

- 主治: 清心火，利小便。用于心烦失眠，尿少涩痛，口舌生疮。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  
  
  
## 218.萆薢(bixie)

- 别名: 粉萆薢、绵萆薢、黄姜
- 性味归经: 苦，平。归肾、胃经。
- 用法用量: 煎服，9～15g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 肾阴亏虚、遗精滑精者慎用。

- 主治: 利湿去浊，祛风除痹。用于膏淋，白浊，白带过多，风湿痹痛，关节不利，腰膝疼痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  












## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  
