# 化湿药(8种)


## 191.藿香

- 别名: 土藿香、猫把、青茎薄荷
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃、肺经。
- 用法用量: 一钱至三钱，鲜者加倍，煎服。
- 适用体质: 
- 禁忌: 暑热及阴虚火旺者不宜使用。

- 主治: 化湿醒脾，辟秽和中，解暑，发表。用于湿阻脾胃、脘腹胀满、湿温初起、呕吐、泄泻、暑湿、发热恶寒、恶寒发热、胸脘满闷等症。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -




## 192.佩兰

- 别名: 兰草、水香、都梁香
- 性味归经: 味辛，性平。脾、胃、肺经。
- 用法用量: 3～l0g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚血燥，气虚者慎用。(《临床常用中药手册》)

- 主治: 有芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑的作用。 用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 193.苍术

- 别名: 赤术、枪头菜、马蓟
- 性味归经: 味辛、苦，性温。归脾、胃、肝经。
- 用法用量: 煎服，3～9g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。

- 主治: 燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿蹙，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲，眼目昏涩。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 194.砂仁

- 别名: 缩砂仁、缩砂蜜、缩砂蔤
- 性味归经: 味辛，性温。脾、胃、肾经。
- 用法用量: 3～6g，后下。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚血燥者慎用。

- 主治: 有化湿开胃，温脾止泻，理气安胎的功效。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 195.豆蔻

- 别名: 白豆蔻、圆豆蔻、扣米
- 性味归经: 味辛，性温。归肺、脾、胃经。
- 用法用量: 3～6g，后下。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚血燥者慎用。

- 主治: 化湿行气，温中止呕，开胃消食。用于湿浊中阻，不思饮食，湿温初起，胸闷不饥，寒湿呕逆，胸腹胀痛，食积不消。

- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 196.草豆蔻

- 别名: 草蔻
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃经。
- 用法用量: 3～6g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚血燥者慎用。

- 主治: 燥湿行气，温中止呕。用于寒湿内阻，脘腹胀满冷痛，嗳气呕逆，不思饮食等证。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -



## 197.草果

- 别名: 草果仁、草果子、老蔻
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃经。
- 用法用量: 3～6g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚血燥者慎用。

- 主治: 燥湿温中，截疟除痰。用于寒湿内阻，脘腹胀痛，痞满呕吐，疟疾寒热，瘟疫发热。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 198.厚朴

- 别名: 厚皮、重皮、赤朴、烈朴
- 性味归经:  味苦、辛，性温。归脾、胃、肺、大肠经。
- 用法用量: 3～10g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 本品辛苦温燥温，易耗气伤津，故气虚津亏者及孕妇当慎用。

- 主治: 燥湿消痰，下气除满。用于湿滞伤中，脘痞吐泻，食积气滞，腹胀便秘，痰饮喘咳。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -












## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


