# 1.温里药(11种)


## 224.附子

- 别名: 附片、盐附子、黑顺片
- 性味归经: 味辛、甘，性大热。归心、肾、脾经。
- 用法用量: 3～15g，先煎，久煎。
- 适用体质: 
- 禁忌: 孕妇慎用，不宜与半夏、瓜蒌、瓜萎子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。

- 主治: 回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。用于亡阳虚脱，肢冷脉微，心阳不足，胸痹心痛，虚寒吐泻，脘腹冷痛，肾阳虚衰，阳痿宫冷，阴寒水肿，阳虚外感，寒湿痹痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 225.干姜

- 别名: 白姜、均姜、干生姜
- 性味归经: 味辛，性热。归脾、胃、肾、心、肺经。
- 用法用量: 3～l0g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚内热，血热妄行者忌服。

- 主治: 温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 226.肉桂

- 别名: 牡桂、紫桂、大桂
- 性味归经: 味辛、甘，性大热。归肾、脾、心、肝经。
- 用法用量:1～5g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 有出血倾向者及孕妇慎用，不宜与赤石脂同用。

- 主治: 有补火助阳，引火归元，散寒止痛，温通经脉的功效。用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 227.丁香

- 别名: 公丁香 、丁子香
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃、肺、肾经。
- 用法用量: 1～3g，内服或研末外敷。
- 适用体质: 
- 禁忌: 不宜与郁金同用。

- 主治: 有温中降逆，补肾助阳的功效。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 
  
  
## 228.小茴香

- 别名: 谷茴香、谷茴、蘹香
- 性味归经: 味辛，性温。归肝、肾、脾、胃经。
- 用法用量: 3～6g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚火旺者慎用。

- 主治: 小茴香有散寒止痛，理气和胃的功效。盐小茴香有暖肾散寒止痛的功效。小茴香用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 229.高良姜

- 别名: 风姜、小良姜、膏凉姜
- 性味归经: 味辛，性热。归脾、胃经。
- 用法用量: 3～6g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 体虚者不宜单用。

- 主治: 温胃止呕，散寒止痛。用于脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 230.吴茱萸

- 别名: 茶辣、辣子、臭辣子
- 性味归经: 味辛、苦，性热。归肝、脾、胃、肾经。
- 用法用量: 2～5g。外用适量。
- 适用体质: 
- 禁忌: 本品辛热燥烈，易耗津气动火，故不宜多用、久服。阴虚有热者忌用。孕妇慎用。

- 主治: 有散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻的功效。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 231.花椒

- 别名: 香椒、大花椒、椒目
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃、肾经。
- 用法用量:3～6g。外用适量，煎汤熏洗。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚火旺者忌服。孕妇慎服。

- 主治: 温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外用：湿疹，阴痒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 232.胡椒

- 别名: 白胡椒、黑胡椒
- 性味归经: 味辛，性热。归胃、大肠经。
- 用法用量: 0.6～1.5g，研粉吞服。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚及有火者忌用。

- 主治: 温中散寒，下气，消痰。腹痛泄泻，食欲不振，癫痫痰多。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 233.山奈

- 别名: 沙姜、三奈、三奈子、三赖、山辣
- 性味归经: 辛，温。归脾、胃经。
- 用法用量: 5—10克
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 温中化湿，行气止痛。用于胸腹冷痛，寒湿吐泻，骨鲠喉，牙痛，跌打肿痛等
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 234.荜澄茄

- 别名: 澄茄、毗陵茄子、毕澄茄
- 性味归经: 辛，温。归脾、胃、肾、膀胱经。
- 用法用量: 煎服，1～3g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚火旺之人忌食；干燥综合征，结核病，糖尿病者忌食。

- 主治: 温中散寒，行气止痛。用于胃寒呕逆，脘腹冷痛，寒疝腹痛，寒湿郁滞，小便浑浊。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



