# 补阴药(16种)

## 42.北沙参

- 别名: 北沙参、CoasiaI GIehnia Root,莱阳参,海沙参,银沙参,辽沙参,苏条参,条参,北条参
- 性味归经: 甘苦淡，凉。性微寒，味甘、微苦。肺、脾经。
- 用法用量: 煎服 4.5-9克
- 适用体质: 阴虚体质
- 禁忌: 风寒作嗽及肺胃虚寒者忌服,痰热咳嗽者慎服,不宜与藜芦,防己配伍

- 主治: 养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳、劳嗽痰血、热病津伤口渴。 
- 治病配方: 
  - 治燥火型咳嗽: 银耳 10 克,百合,北沙参各5 克,用清水煮两次,合并药汁,食前加冰糖适量,分早中晚服用,有滋阴润肺,止咳化痰的功效;
  - 降血压: 合欢皮,何首乌,熟地黄,麦冬,夜交藤,北沙参,玄参各 15 克,杭白菊,杭白芍各 9 克,水煎服,每日一剂,分早晚服用;
  
- 养生药膳: 
  - 北沙参麦冬茶: 北沙参,麦冬,石斛各 8 克,用开水将上述药材泡茶服用,胃阴亏虚型胃痛者,可每日当茶饮;
  - 北沙参三七酒: 薤白 15克,三七粉,北沙参各 3 克,桂枝9克,黄酒适量.将药材水煎去渣,用黄酒冲服,每日 2 次,连服数日,有通阳益阴,宣痹散寒


## 43.南沙参

- 别名: 沙参、泡参、泡沙参
- 性味归经: 味甘，性微寒。归肺、胃经。
- 用法用量: 煎服 `9～15g`。
- 适用体质: 阴虚,痰湿,气虚体质.
- 禁忌: 不宜与藜芦同用。风寒咳嗽者忌服.

- 主治: 养阴清肺，益胃生津，化痰，益气。用于肺热燥咳，阴虚劳嗽，干咳痰黏，胃阴不足，食少呕吐，气阴不足，烦热口干。
- 治病配方: 
  - 治感冒咳嗽,肺热咳嗽,痰中带血,胸肋刺痛:南沙参 25 克,甘草,紫草,拳参各 15 克,将中药研为细末,搅拌均匀,分装,每袋 5克,有解热清肺,止咳祛痰的功效,口服,每次 5 克,每日两次,小儿酌减
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 南沙参炖肉: 瘦猪肉 500 克,南沙参 30 克,两者共炖至熟,加调料,喝汤吃肉,能滋阴养血,适用于产后虚弱少乳;
  - 沙参玉竹心肺汤: 猪心,猪肺共 600 克,南沙参,玉竹各 15 克,南沙参,玉竹用纱布包起来,同猪心,猪肺一起放入砂锅中,放入葱,炖煮约 1,5 小时,加盐调味即可,适合肺胃阴虚的燥咳,咽干少津,大便燥结等

## 44.百合

- 别名: 韭番、重迈、中庭、重箱、摩罗、强瞿、百合蒜
- 性味归经: 味甘，性寒。味甘，性寒。
- 用法用量: 6～12g。
- 适用体质: 阴虚体质
- 禁忌: 百合性寒润,风寒咳嗽和大便溏泄者不宜服用

- 主治: 养阴润肺，清心安神。用于阴虚燥咳，劳嗽咳血，虚烦惊悸，失眠多梦，精神恍惚。炙百合润肺止咳作用更强
- 治病配方: 
  - 治咳嗽咽痛,咯血,恶寒: 熟地黄,生地黄,当归各9 克,白芍,甘草各3 克,桔梗,玄参各2 克,贝母,麦冬,干百合各 4.5 克,水煎服 
  - 治神经衰弱,心烦失眠: 百合,酸枣仁各 15 克,远志 9 克,水煎服
  
- 养生药膳: 
  - 百合茶: 百合,菊花各 6 克,绿茶,薄荷各 1 克,金银花 5 克,所有材料混合用开水冲泡5 分钟,当茶饮,能清肝明目;
  - 百合桂圆粥: 鲜百合,枸杞子,桂圆肉各 10 克,大枣 5 枚,大米50 克,药材洗净与大米煮粥,早晚食用,能滋补肝肾;

## 45.麦冬

- 别名: 麦门冬,沿阶草,书带草
- 性味归经: 甘，微苦，微寒。归心、肺、胃经。
- 用法用量: 煎服,干品 6-12克
- 适用体质: 阴虚体质
- 禁忌: 脾胃虚寒泄泻，胃有痰饮湿浊及暴感风寒咳嗽者均忌服。

- 主治: 养阴生津，润肺止咳：用于肺胃阴虚之津少口渴、干咳咯血；心阴不足之心悸易惊及热病后期热伤津液等证。配沙参、川贝可治肺阴虚干咳。
- 治病配方: 
  - 治肺胃阴伤气逆之肺痿和胃阴不足证: 麦冬60克,半夏 9 克,人参 6克,甘草 4 克,大枣 12 枚,水煎,分3 次温服;
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 麦冬补气粥: 麦冬,党参,五味子各 10 克,大米 50 克,冰糖适量,将诸药水煎取汁,与大米加清水适量煮粥,待熟时调入冰糖,再烧开即可,能补气养阴.
  - 麦冬知母茶: 麦冬,知母各 10 克,熟地黄,石膏各 20 克,牛膝 30 克,水煎当茶饮,常用于胃热阴虚证的调理


## 46.天门冬

- 别名: 虋冬《尔雅》，大当门根《石药尔雅》，天冬《药品化义》。
- 性味归经: 味甘、苦，性寒。入肺、肾经。
- 用法用量:内服：煎汤，6-15g；熬膏，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷或捣烂绞汁涂。
- 适用体质: 阴虚,气虚体质
- 禁忌: 虚寒泄泻及风寒咳嗽者禁服。忌鲤鱼。畏曾青。

- 主治: 滋阴润燥，清肺降火。燥热咳嗽，阴虚劳嗽，热病伤阴，内热消渴，肠燥便秘，咽喉肿痛
- 治病配方: 
  - 治咳嗽: 人参,天门冬,熟地黄各等分,将三味中药研成细末,炼蜜为丸,如樱桃大,含化服之
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 天东绿茶: 天门冬 8 克,绿茶1 克,将天门冬剪成碎片,放入杯中,与茶叶一同用开水冲泡后,加盖闷 5 分钟,每日当茶饮,适用上火痰多者
  - 二东蜂蜜粥: 天门冬,麦冬,酸枣仁各 10 克,大米 50 克,蜂蜜 适量,酸枣仁微炒,将炒好的酸枣仁与天门冬,麦冬一同加清水煎汤,取汁,大米与药汁一同煮粥,粥熟后,调入蜂蜜即可,能润肺生津



## 47.石斛

- 别名: 林兰、禁生、杜兰、石蓫、悬竹、千年竹
- 性味归经: 味甘，性微寒。归胃、肾经。
- 用法用量:煎服 6～12g；鲜品15～30g,亦可入丸,入散,熬膏。
- 适用体质: 阴虚体质
- 禁忌: 热病早期阴未伤者,湿温病未化燥者,脾胃虚寒者忌服.

- 主治: 益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软
- 治病配方: 
  - 治虚劳消瘦: 石斛,麦冬牛膝,杜仲,党参,枸杞子,白芍 各 9克,炙甘草,五味子各 6 克,水煎服,长期服用有保健强身作用
  - 治阴虚目暗: 石斛,熟地黄各 15 克,山茱萸,枸杞子,山药各 12 克,白菊花 6 克,水煎服,每日 一剂,有补肾益肝,明目的功效,可治疗老年人肝肾不足,双目昏花,视物模糊
  
- 养生药膳: 
  - 石斛桑寄生饮:石斛 30 克,桑寄生,罗布麻 各 9 克,水煎服,有防治老年人血压偏高,动脉硬化,视物不清等作用
  - 石斛水煎茶: 石斛适量,水煎代茶服用,可治疗胃有虚热,津液不足,口中干渴,饮食不香


## 48.玉竹

- 别名: 萎（神农本草经），地管子（河北），尾参（湖北），铃铛菜，葳蕤
- 性味归经: 性微温,味甘,归脾肺经.
- 用法用量: 煎服 6-12 克
- 适用体质: 阴虚体质
- 禁忌: 正在用强心药的不宜服用玉竹,脾胃虚寒泄泻,体内痰湿者忌用;

- 主治: 玉竹具养阴、润燥、清热、生津、止咳等功效。用作滋补药品，主治热病伤阴、虚热燥咳、心脏病、糖尿病、结核病等症，并可作高级滋补食品、佳肴和饮料，具有保健作用
- 治病配方: 
  - 治秋燥伤胃阴: 玉竹,麦冬各9 克,沙参6 克,甘草 3 克,水煎,分两次服用
  - 治热病伤阴,或夏天出汗多引起的口干思饮,大便干燥: 玉竹,北沙参,石斛,麦冬各 15 克,乌梅 5 枚,水煎取汁,加适量冰糖,代茶时时饮之; 
  
- 养生药膳: 
  - 玉竹粥: 鲜玉竹 20 克,大米50 克,玉竹洗净去根须,切碎,煎取浓汁后去渣,与大米一起加适量水,共煮为稀粥,可加白糖调味,有养阴润燥的作用;
  - 玉竹炒苦瓜: 玉竹20 克,苦瓜 300 克,加调料适量炒食,能清火,养阴润燥.

## 49.黄精

- 别名: 老虎姜、鸡头参、黄鸡菜、节节高、仙人余粮
- 性味归经: 味甘，性平,归脾、肺、肾经
- 用法用量: 煎服 9-15 克
- 适用体质: 阴虚,气虚,特禀体质
- 禁忌: 脾虚有湿,咳嗽痰多,中寒便溏者不宜服,痰湿内盛者不可服用,感冒发热等急症暂停服用

- 主治: 补气养阴，健脾，润肺，益肾。用于脾胃气虚，体倦乏力，胃阴不足，口干食少，肺虚燥咳，劳嗽咳血，精血不足，腰膝酸软，须发早白，内热消渴
- 治病配方: 
  - 治肺劳咳血,赤白带: 鲜黄精根头 60 克,冰糖 30克,开水炖服
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 50.明党参

- 别名: 明沙参、粉沙参、山花
- 性味归经: 味甘、微苦，性微寒。归肺、脾、肝经。
- 用法用量: 煎服 6～12g。亦可泡茶
- 适用体质:  阴虚,痰湿体质
- 禁忌: 气虚下陷,精关不固者,孕妇慎服,大量服用会引起浮肿;

- 主治: 润肺化痰，养阴和胃，平肝，解毒。用于肺热咳嗽，呕吐反胃，食少口干，目赤眩晕，疔毒疮疡等病症的治疗
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 51.枸杞子

- 别名: 甜菜子,狗奶子,红青椒
- 性味归经: 味甘，平。微寒，无毒。归肝肾肺经
- 用法用量: 煎服 6-12 克,一颗泡茶,泡酒
- 适用体质: 阴虚,血瘀,特禀体质
- 禁忌: 绿茶和枸杞子不可同泡茶饮,高血压,性情急躁,喜肉食者慎食,感冒发热,身体有炎症,腹泻者忌食

- 主治: 滋肾，润肺，补肝，明目。治肝肾阴亏，腰膝酸软，头晕，目眩，目昏多泪，虚劳咳嗽，消渴，遗精
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 52.墨旱莲

- 别名: 金陵草、莲子草、旱莲草、旱莲子、白旱莲、猪牙草、旱莲蓬、猢孙头、莲草、墨斗草、墨烟草、墨菜、白花草、白花蟛蜞菊、墨记菜、野水凤仙、墨汁草、节节乌、白田乌草、墨草
- 性味归经: 味甘、酸，性寒。归肾、肝经。
- 用法用量: 煎服 6 -12 克,熬膏,捣汁亦可
- 适用体质:  阴虚气虚体质
- 禁忌: 脾肾虚寒者忌服

- 主治: 滋补肝肾，凉血止血。用于肝肾阴虚，牙齿松动，须发早白，眩晕耳鸣，腰膝酸软，阴虚血热、吐血、衄血、尿血，血痢，崩漏下血，外伤出血
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 53.女贞子

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 54.桑葚

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 55.黑芝麻

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 56.龟甲

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 57.鳖甲

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


### 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -



## 参考
- 400 种中药养生手册
