# 补血药(7种)


## 35.当归

- 别名: 干归、马尾当归、秦归、马尾归、云归、西当归、岷当归
- 性味归经: 味甘、辛，性温,归肝、心、脾经。
- 用法用量: 煎服 5-15 克;
- 适用体质:  血瘀,阳虚,气虚体质
- 禁忌:  腹胀,腹泻禁用,体内火热出血者禁用,当归不宜与 绿豆 同用

- 主治: 补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡，肠燥便秘。酒当归活血通经。用于经闭痛经，风湿痹痛，跌扑损伤。
- 治病配方: 
  - 治血虚阳浮发热证: 黄芪 30 克,当归 6 克,水煎服
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 当归大枣粥: 当归 6 克,大米 50 克,大枣 5 枚,水煎当归取汁,与大米大枣一同煮粥,每日早晚空腹,温热食,10 天为一个疗程,能活血调经;
  - 当归黄芪猪肝汤: 当归 6 克, 黄芪 20 克,猪肝 500 克, 猪肝洗净切片,放入当归,黄芪,加适量水,.炖煮 1小时左右至熟,加盐,料酒调味,食肝喝汤,能益气补血;



## 36.熟地黄

- 别名: 熟地、地黄
- 性味归经: 味甘；性温。归肝；肾经
- 用法用量: 煎服 10-30克
- 适用体质: 血瘀,阴虚体质
- 禁忌: 气血虚弱的孕妇忌用, 气滞多痰,腹部胀痛,食欲不佳,大溏泄者忌用,熟地黄忌与猪血,萝卜,蒜同食;

- 主治: 补血滋润；益精填髓；用于血虚萎黄；眩晕心悸；月经不调；崩不止；肝肾阴亏；潮热盗汗；遗精阳痿；不育不孕；月经不调；崩漏下血；腰膝酸软；耳鸣耳聋；头目昏花；须发早白；消渴；便秘；肾虚喘促。
- 治病配方: 
  - 治烦躁干渴,头痛牙痛,失血等证: 石膏,熟地黄 各 15 克, 麦冬 10 克,知母,牛膝,各 7.5克, 水煎服;
  - 治诸虚不足,腹肋疼痛,失血少气,发热,妇人经病: 熟地黄 ,当归 各等分,将二者研为细末,炼蜜为丸,如梧桐子大,每服 20 丸,食前白汤送服;
  
- 养生药膳: 
  - 熟地黄养血酒: 熟地黄 60 克,白酒 500 毫升,将熟地黄浸入酒中,浸泡 10 天即可服用,经常食用能养血滋阴;
  - 熟地黄首乌粥: 熟地黄,何首乌各适量,水煎取浓汁,取汁放适量大米,冰糖,加适量水,同煮为粥,早,晚餐服用,适用于肝肾不足,阴血亏损所致的头晕耳鸣,头发早白,贫血;

## 37.白芍

- 别名: 白芍药、金芍药
- 性味归经: 味苦、酸，性微寒。归肝、脾经。
- 用法用量: 煎服 5-15克,大剂量可至 15-30克;
- 适用体质: 气虚,血瘀体质;
- 禁忌: 阳衰虚汗的人不可单独服用,白芍与藜芦药性相反,不可搭配

- 主治: 养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳,用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛痛，头痛眩晕。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 38.阿胶

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -



## 39.何首乌

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -



## 40.桂圆肉

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 41.楮实子

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


### 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 参考
- 400 种中药养生手册
