# 清热凉血药

## 143.生地黄

- 别名: 地黄、生地、地髓、原生地、干地黄、苄、芑、牛奶子、婆婆奶
- 性味归经: 甘苦，凉。入心、肝、肾经。
- 用法用量:内服：煎汤，15～25克，大剂 50～100克，熬膏或入丸、散。外用：捣敷。
- 适用体质: 
- 禁忌: 脾虚泄泻、胃虚食少、胸膈多痰者慎服。

- 主治: 治阴虚发热，消渴，吐血，衄血，血崩，月经不调，胎动不安，阴伤便秘。鲜地黄清热生津，凉血，止血；用于热风伤阴、舌绛烦渴、发斑发疹、吐血、衄血、咽喉肿痛。生地黄清热凉血，养阴，生津；用于热病烦渴、发斑发疹、阴虚内热、吐血、衄血、糖尿病、传染性肝炎。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 144.玄参

- 别名: 元参、浙玄参、黑参、重台、鬼藏、正马、鹿肠、端、玄台、元参
- 性味归经: 甘、苦、咸，微寒。归脾、胃、肾经。
- 用法用量:内服：煎汤，9-15g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末调敷。
- 适用体质: 
- 禁忌: 脾胃有湿及脾虚便溏者忌服。

- 主治: 清热凉血；滋阴降火；解毒散结,温热病热和营血；身热；烦渴；舌绛；发斑；骨蒸劳嗽；虚烦不寤；津伤便秘；目涩昏花；咽喉喉肿痛；瘰疬痰核；痈疽疮毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 145.牡丹皮

- 别名: 牡丹根皮、丹皮、丹根
- 性味归经: 苦、辛，微寒。归心、肝、肾经。
- 用法用量: 6-12g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 脾胃虚寒泄泻者忌用。

- 主治: 清热凉血，活血化瘀。热入营血，温毒发斑，吐血衄血，夜热早凉，无汗骨蒸，经闭痛经，跌扑伤痛，痈肿疮毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 146.赤芍

- 别名: 木芍药、草芍药、红芍药、毛果赤芍
- 性味归经: 味苦，性微寒。归肝经。
- 用法用量:6-12g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 不与藜芦同用。血虚者慎服。

- 主治: 清热凉血，散瘀止痛。用于热人营血，温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，瘾瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡。
  - 炒赤芍：炒后药性偏于缓和，活血止痛而不伤中，可用于瘀滞疼痛。
  - 酒赤芍：以活血散瘀力胜，清热凉血作用较弱。多用于闭经或痛经，跌打损伤
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 147.紫草

- 别名: 红石根
- 性味归经: 甘、咸，寒。无毒
- 用法用量: 内服：5～9g。外用适量，熬膏或用植物油浸泡涂擦
- 适用体质: 
- 禁忌: 胃肠虚弱、大便滑泄者慎服。

- 主治: 凉血，活血，解毒透疹。用于血热毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透，疮疡，湿疹，水火烫伤。 [1]  温热斑疹，湿热黄疸，紫癜，吐、衄、尿血，淋浊，热结便秘，烧伤，湿疹，丹毒，痈疡。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 148.水牛角

- 别名: 牛角尖 沙牛角
- 性味归经: 苦，寒。归心、肝经。
- 用法用量:15-30g，宜先煎3小时以上。
- 适用体质: 
- 禁忌: 孕妇、中虚胃寒者慎服。大量服用，常有上腹部不适，恶心，腹胀，食欲不振等反应。

- 主治: 清热凉血，解毒，定惊。用于温病高热，神昏谵语，发斑发疹，吐血衄血，惊风，癫狂。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -







### 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -
