# 补气药

## 1.人参
- 别名：圆参、黄参、棒槌、人衔、鬼盖、神草、土精、地精、海腴、人葠
- 性味归经：味甘、微苦，性温、平。归脾、肺经、心经。补气，固脱，生津，安神，益智
- 用法用量: 煎汤 `3~9` 克,救治虚脱可用 `15~30`克,还可敷膏、泡酒、含服
- 适用体质:气虚体质
- 禁忌: 实证、热证 忌服人参, 畏五灵脂。恶皂荚、黑豆、动紫石英,忌铁器,忌与葡萄同吃营养受损，葡萄中含有鞣酸，极易与人参中的蛋白质结合生成沉淀，影响吸收而降低药效
- 主治：体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷；心力衰竭，心原性休克。用于气短喘促，心悸健忘，口渴多汗，食少无力，一切急慢性疾病及失血后引起的休克、虚脱。大补元气，固脱生津，安神。治劳伤虚损，食少，倦怠，反胃吐食，大便滑泄，虚咳喘促，自汗暴脱，惊悸，健忘，眩晕头痛，阳痿，尿频，消渴，妇女崩漏，小儿慢惊，及久虚不复，一切气血津液不足之证

- 治病配方: 
  - 治脾虚,食欲不振: 炙甘草,人参,白术,茯苓各 9 克,研为细末,水煎服 
  - 治肺瘘: 炙甘草 12 克,干姜 6 克, 水煎服, 若胃寒明显者,加附子,肉桂,温暖阳气;若呕吐者,加半夏,陈皮,降逆止呕;
- 养生药膳
  - 人参茶: 人参 3 克, 用开水冲泡当茶饮, 药味消失后,把人参渣嚼食. 能益智安神
  - 人参莲子汤: 人参 3 克, 莲子 20 克,冰糖 10 克,把人参,莲子,冰糖放入锅中,加适量清水,炖一两个小时即可,能培元益气;
  
- **服用人参后不宜饮茶**

## 2.西洋参
- 别名: 洋参,西参 , 花旗参、广东人参
- 性味归经: 甘微苦，凉。入心、肺、肾三经, 脾经
- 用法用量: 一般 `3~10` 克,可煎兑入汤剂,片剂,研粉服
- 适用体质: 阴虚,气虚体质
- 禁忌: 胃有寒湿者忌服, 西洋参不能与藜芦,白萝卜同用,忌铁器和火炒,忌喝茶,最好不要喝咖啡

- 主治: 益肺阴，清虚火，生津止渴。治肺虚久嗽，失血，咽干口渴，虚热烦倦。
- 治病配方: 
  - 治阴虚火旺型失眠: 西洋参,合欢皮各 5 克,远志 3 克,大枣 10 枚,水煎 去渣,早晚分服;
  - 治脾胃阴虚型胃炎: 西洋参 6 克,银耳,冰糖各 15 克, 小火浓煎,取汁当茶饮
  
- 养生药膳:
  - 西洋参麦冬粥: 西洋参 10 克,麦冬 12 克,大米 50 克,加适量水,共煮粥,适用于心悸易惊,心烦失眠,口干微热,五心烦热,盗汗等;
  - 西洋参桂圆大枣茶: 西洋参 6 克, 桂圆肉 5 克,大枣 10 枚,红糖适量, 将三味中药水煎两次,每次 40 分钟,合并药汁后加入红糖,分早晚服,常服可补气养血
- **西洋参可显著增食增肥**


## 3.党参
- 别名: 防风党参、黄参、防党参、上党参、狮头参、中灵草、黄党
- 性味归经: 甘，平 ,入肺,脾经
- 用法用量: 一般9-30 克,煎服,泡茶均可;
- 适用体质: 气虚体质
- 禁忌: 气滞,怒火盛者忌服
- 主治: 和胃生津，祛痰止咳。用于脾虚食少便溏，四肢无力，心悸，气短，口干，自汗，脱肛，阴挺,慢性贫血,妇女血崩,胎产
-  治病配方: 
  - 清肺金,补元气,助筋力: 党参 500 克,沙参 250 克, 桂圆肉 200 克,水煎浓汁,滴水成珠即可,每次服用一酒杯,开水冲服,
  - 治泻痢和产后气虚脱肛: 党参,怀山药各 10 克,炙黄芪,白术,肉豆蔻,茯苓各 8 克,炙升麻 3 克,炙甘草 3.5 克,加适量生姜,水煎服;

- 养生药膳:
  - 党参黄芪茶: 党参,炙黄芪 各 10 克,白术 5 克,大枣 5 枚, 水煎当茶饮,经常服用,能增强免疫力;
  
  - 党参山药粥: 党参 10 克,山药,薏苡仁各 30 克,大枣 10 枚,大米 50 克,煮粥食用,能健脾益气;


## 4.太子参
- 别名: 孩儿参、童参、双批七、四叶参、米参
- 性味归经: 味甘、微苦；性平。 归心,脾、肺经。
- 用法用量: 一般用量` 6.5 克~ 12.5克`,煎服;
- 适用体质: 气虚,阴虚体质;
- 禁忌: 表实邪盛者不宜用太子参,太子参不宜与藜芦同服;

- 主治: 益气健脾，生津润肺。用于脾虚体倦，食欲不振，病后虚弱，气阴不足，自汗口渴，肺燥干咳。
- 治病配方: 
  - 治慢性支气管炎: 苏叶,苏梗各 100 克,太子参 80 克,装入纱布袋中,每包 10 克,每次 1 包,开水冲,闷 15分钟,去渣,加蜂蜜 20 毫升,当茶饮,早晚各 1 包
  - 治劳力损伤,精疲乏力,食少纳呆: 太子参 15 克,黄酒,红酒各适量,太子参放入碗中,加黄酒红酒适量, 隔水蒸汁,每天 3 次, 口服,每天一剂 
  
- 养生药膳: 
  - 太子参黄芪茶: 太子参 10 克,黄芪 15 克,大枣 7枚,将以上中药加适量水煮 30 分钟,可每天空腹服 2~3 次,亦可代茶给孩子喝,这款茶能补肺健脾,适合反复感冒的孩子
  - 太子参老母鸡汤: 太子参 8 克,老母鸡 一只,加水放入锅中炖 2 小时,加调味料即可,能调养产后虚弱;

## 5.黄芪

- 别名: 棉芪，黄耆，独椹，蜀脂，百本，百药棉，黄参，血参，人衔等
- 性味归经: 甘，微温。归肺、脾、肝、肾经
- 用法用量: 一般 `9~30`克,含服即可
- 适用体质: 气虚体质
- 禁忌: 实证阴虚阳盛者忌服, 黄芪不与龟甲,防风同服

- 主治: 
  - 生黄芪: 气血虚弱、自汗、久泻脱肛、子宫脱垂、肾炎浮肿、蛋白尿、糖尿病、慢性溃疡等症
  - 炙黄芪: 益气补中。用于气虚乏力，食少便溏,脾虚泄泻,气衰血虚。一般与党参等合并使用，主要用于补气之用

- 治病配方: 
  - 治气虚里寒,腹中拘急疼痛: 黄芪,白芍各 15 克,大枣 10 枚,桂枝,生姜,甘草各 10 克,饴糖 50 克,六位中药水煎,取汁,入饴糖待溶化后服用
  - 治气虚血滞,半身不遂: 黄芪 30 克,赤芍,桂枝各 15 克,生姜 10 克,大枣 10 枚, 水煎,去渣,不拘时服,
  
- 养生药膳: 
  - 黄芪茶: 黄芪 20 克, 水煎代茶服用,可治身体困倦无力,气短,易体乏倦怠者多喝可精力倍增;
  - 黄芪粥: 黄芪 50 克,大米 50 克,水煎黄芪, 去渣取汁,大米淘净,放入药汁中煮粥,汤稠时加红糖少许食用,能补气升阳

## 6.白术

- 别名: 桴蓟，于术，冬白术，淅术，杨桴，吴术，山蓟、杨枹蓟、山芥
- 性味归经: 味苦，甘，性温。归脾、胃经
- 用法用量: 一般 `6~12克`,通便时可用 60 克
- 适用体质: 气虚体质
- 禁忌: 阴虚烦渴,气滞胀闷者忌服, 不宜与 桃,李,大白菜,雀肉,青鱼同食

- 主治: 健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。土白术健脾，和胃，安胎。用于脾虚食少，泄泻便溏，胎动不安。生白术燥湿利水,炒白术补气健脾
- 治病配方: 
  - 治呕吐酸水: 白术,茯苓,厚朴 各 2.5 克,陈皮,人参各 1.8 克,荜苃,吴茱萸各 1.2 克,槟榔,大黄各 3 克,水煎,分两次服用,
  - 治寒湿相搏,吐泻腹痛: 白术,茯苓,陈皮,泽泻,各 1.5 克,干姜,官桂,藿香,缩砂仁各 0.3 克,甘草 30 克,将九味中药研成细末,温汤送服
  
- 养生药膳: 
  - 白术黄芪猪骨汤: 白术,黄芪各 15 克,丁香 1 克,猪骨 500 克,醋少许,调料适量,煲汤食用,预防骨质疏松
  - 

## 山药

- 别名: 怀山药、山蓣、麻山药、薯蓣。
- 性味归经: 甘、平、无毒。归脾、肺、肾经。
- 用法用量: 一般 `15~30` 克
- 适用体质: 气虚,湿热体质
- 禁忌: 有实邪者忌服, 不能与甘遂配伍

- 主治: 补虚、除寒热邪气、补中益气力、长肌肉、久服耳目聪明，助五脏、活筋骨、长志安神、主治泄精健忘，益肾气、健脾胃、止泻痢、化瘫涎、润毛皮，
- 治病配方: 
  - 治脾胃虚弱，不思进食：山药，白术各 50 克，人参 1.5 克，将中药研末，煮白面糊为丸，如红小豆大，每服 30 丸，饭前用米汤送服
  - 治肝阳上亢型高血压：鲜山药 60 克，决明子 15 克，鲜荷叶 30 克，将鲜荷叶放入纱布袋，与决明子水煮 15 分钟，再放入山药，小火煮 10 分钟，取汁，分早晚服用
  
- 养生药膳: 
  - 山药茶：干山药 50 克，红茶 5 克，水煎当茶饮，有健脾益胃的作用；
  - 山药猪肝汤： 鲜山药，猪肝各 100 克，当归 10 克，大枣 10 枚，山药，猪肝切成块，加入当归，大枣，和适量水，炖煮 1 小时，加入调料，吃肝和山药，喝汤，能益气养血
  

### 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 参考
- 400 种中药养生手册
