# 发散风寒药(15种)

## 58.麻黄

- 别名: 龙沙、狗骨、卑相
- 性味归经: 辛、微苦，温,肺经、膀胱经
- 用法用量: 煎服,2-9克
- 适用体质: 阳虚,气虚体质
- 禁忌: 体虚自汗、盗汗、虚喘及阴虚阳亢者禁服。麻黄发寒力较强，故表虚自汗和阴虚盗汗，喘咳肾不纳气的虚喘者均应慎用麻黄。而且，麻黄兴奋中枢神经，多汗、失眠者慎用麻黄

- 主治: 发汗解表，宣肺平喘，利水消肿,风寒表实证，胸闷喘咳，风水浮肿，风湿痹痛，阴疽，痰核。蜜麻黄性温偏润，辛散发汗作用缓和，增强了润肺止咳之功，以宣肺平喘止咳力胜。多用于表症已解，气喘咳嗽。麻黄绒作用缓和，适于老人、幼儿及虚人风寒感冒。蜜麻黄绒作用更为缓和，适于表证已解而喘咳未愈的老人、幼儿及体虚患者。 
- 治病配方: 
  - 治头疼发热,身疼腰痛.恶风无汗而咳喘: 麻黄 150 克,桂枝 100克,炙甘草50 克,杏仁 70 个,水煎服
  - 治冻疮: 麻黄,附子,细辛各25 克,大黄,生姜各15 克,桂枝 10 克,制成酊剂,用棉签蘸药涂在患处
  
- 养生药膳: 
  - 麻黄桂心酒: 麻黄 250 克,桂心 100克, 研成细末,加酒1000 毫升,小火煎汤,可治四肢疼痛,不拘时服,以汗出为度
  -

## 59.桂枝

- 别名: 玉桂,柳桂
- 性味归经:  味辛、甘，性温,归肺、心、膀胱经。
- 用法用量: 煎服，3～10g
- 适用体质: 阳虚体质
- 禁忌: 桂枝辛温助热，易动阴动血，凡外感热病、阴虚火旺、血热妄行等症，均当忌用。孕妇及月经量过多者慎用

- 主治: 发汗解表、散寒止痛、通阳化气。用于风寒感冒、寒凝血滞诸痛症、痰饮、蓄水证、心悸
- 治病配方: 
  - 治身体疼烦,不能自转侧,不呕不渴: 桂枝 120克,附子 3 枚,生姜 90 克,大枣 12 枚,炙甘草 60 克,水煎 ,去渣,温服,每日三服
  - 治诸肢解疼痛,脚肿如脱,头眩短气:桂枝,知母,防风各120克,芍药,甘草,麻黄 各 90 克,生姜,白术各150 克,附子 1 枚,水煎去渣温服,每日三服
  
- 养生药膳: 
  - 桂枝红参粥: 桂枝,红参各 6 克,当归,甘草各3 克,大枣6 枚,大米 50 克,红糖 20 克,先将中药用水煎,取药汁,再用药汁煮粥,加红糖食用,能祛寒补血.
  - 桂枝芍药饮: 桂枝,芍药,生姜各9 克,大枣3 枚,甘草 6 克,水煎去渣温服,可治疗外感风寒,发热头疼等证


## 60.紫苏

- 别名: 桂荏、白苏、赤苏、红苏、黑苏、白紫苏、青苏、苏麻、水升麻
- 性味归经: 性温,味辛,归肺,脾经
- 用法用量: 煎服 5-9 克,
- 适用体质: 阳虚,痰湿体质
- 禁忌: 脾虚大便稀薄,腹泻,气虚忌用,阳虚喘咳者慎服

- 主治: 用于感冒风寒：紫苏能散表寒，发汗力较强，用于风寒表症，见恶寒、发热、无汗等症，常配生姜同用；如表症兼有气滞，有可与香附、陈皮等同用。
- 治病配方: 
  - 治外感风寒,气郁不舒: 紫苏,香附子各120克,炙甘草 30 克,陈皮60 克,水煎,每日三服;
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 凉拌紫苏叶: 紫苏嫩叶 300克,盐,酱油,麻油适量, 紫苏叶开水氽(tun)熟,加入调料拌均即可,适用于风寒感冒,恶寒发热,咳嗽,胸腹胀满等证
  - 紫苏粥: 大米 50 克,紫苏 15 克,红糖适量,大米煮稀饭,粥成加入紫苏稍煮,加入红糖搅匀即可,适用于风寒感冒,咳嗽,胸闷不舒等证


## 61.生姜

- 别名: 姜根、百辣云、勾装指、因地辛、炎凉小子
- 性味归经: 味辛，性微温,归肺、脾、胃经
- 用法用量: 煎服，3~10g，或捣汁服。
- 适用体质: 阳虚体质
- 禁忌: 生姜助火伤阴，故热盛及阴虚内热者忌服。

- 主治: 解表散寒，温中止呕，温肺止咳，解毒。风寒感冒，脾胃寒症，胃寒呕吐，肺寒咳嗽，解鱼蟹毒。
- 治病配方: 
  - 治胃气不和,呕哕(yue)不安,心悸: 半夏 12 克,生姜适量,半夏煎汤取汁,生姜榨汁,将两种药汁一同煎沸,分四次服用,有开胃和中的功效
  - 治咳嗽痰多,恶心呕吐,心悸: 生姜 10 克,乌梅 1 个,半夏,橘红 各 15 克,茯苓 9 克,炙甘草 4,5 克,水煎温服,不拘时服
  
- 养生药膳: 
  - 生姜杏仁萝卜饮: 生姜 10 克,杏仁 6 克,白萝卜 100 克,水煎温服,每日 一剂,能治风寒咳嗽.
  - 生姜大枣茶: 大枣5 枚,加清水煮熟晾干;生姜 10 克切片炒干,加入蜂蜜炒至微黄,再将大枣,生姜,红茶用开水冲泡 5 分钟,每日 1 剂,分3次,趁温服,吃枣,常饮有健脾,补血,助消化的功效


## 62.香薷

- 别名: 小香薷、野苏麻、香薷草、香戎、香茸、香葇
- 性味归经: 味辛；性微温。入肺、胃经。
- 用法用量: 煎服，3~9g。为发表,用量不宜大,不用久煎
- 适用体质: 阳虚,痰湿体质
- 禁忌: 火盛气虚,阴虚有热者禁用,表虚者忌服。

- 主治: 发汗解表，化湿和中，利水消肿。风寒感冒，水肿脚气。
- 治病配方: 
  - 治恶寒发热,头重身痛,腹痛吐泻: 香薷 50 克,白扁豆,厚朴各 25 克,水煎服,连吃两服,不拘时服,具有祛湿解表,化湿和中的功效
  - 治水肿脚气: 干香薷 500 克,白术210克,白术研成细末;香薷浓煎取汁,和术为丸,如梧桐子大,每次 10 丸,不拘时服,每日四次
  
- 养生药膳: 
  - 香薷刺五加饮: 香薷,刺五加 各10-15 克,煎服,每日2 次,连用 10 天,能降血脂
  - 香薷粥: 香薷,大米各10 克,白糖适量.香薷水煎取汁,加入大米煮粥 ,加入白糖调味即可,有发汗解表,祛湿化湿利水消肿的功效,能治水肿,小便不利

## 63.荆芥

- 别名: 香荆芥、线芥、假苏
- 性味归经: 味辛，性微温。归肺、肝经。
- 用法用量:煎服,4.5-9克。
- 适用体质: 阳虚,痰湿体质
- 禁忌: 表虚自汗,阴虚头痛者忌服,忌驴肉。反河豚、一切无鳞鱼、蟹。

- 主治: 解表散风，透疹，消疮。用于感冒，头痛，麻疹，风疹，疮疡初起。
- 治病配方: 
  - 治疗咽喉肿痛,语声不出,如有物哽: 荆芥 15 克,桔梗 60 克,炙甘草 30 克,中药研为细末,水煎,去渣,饭后温服,具有宣肺清热,解毒消肿的功效
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 荆芥紫苏饮:  紫苏,荆芥各15 克,大青叶,四季青,鸭跖(zhí)草各30 克,煎服,每日 三四次
  - 荆芥足癣灵: 取新鲜的荆芥叶适量,洗净捣烂,局部敷,每日3 次,一般用药 3-7 天,能治足癣所致的脚丫湿烂


## 64.防风

- 别名: 铜芸、回草、百枝
- 性味归经: 味辛、甘，性微温。归膀胱、肺、脾、肝经。
- 用法用量: 内服：煎汤，5-10克。外用：适量，煎水熏洗
- 适用体质: 痰湿,特禀体质
- 禁忌: 阴血亏虚、热病动风者不宜使用；血虚发痉、阴虚火旺者慎用。恶干姜,藜芦,白蔹,芫花,

- 主治: 祛风解表，胜湿止痛，止痉。用于外感表证，风疹瘙痒，风湿痹痛，破伤风正，脾虚湿盛。
- 治病配方: 
  - 治破伤风及跌打损伤: 天南星,防风各等分,研成细末,如破伤风以药敷疮口,温酒调下 5 克,如牙关急紧,角弓反张,用药 1 克,童便送服
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 防风乌梅茶: 乌梅 10 克,防风 5 克,甘草 1 克,每日 1 剂,开水泡 1 小时左右后代茶饮,能治过敏性鼻炎
  - 防风陈皮山药粥: 陈皮,防风各 6 克,山药 120 克,大米 50 克,炒白芍 12 克,红糖适量,将山药研成粉末,放入炒白芍,陈皮,防风的液中加大米煮粥,调入红糖服食,能泻肝补脾,止痛止泻.


## 65.羌活

- 别名: 羌青、护羌使者、胡王使者、羌滑、退风使者、黑药
- 性味归经: 味辛、苦，性温。入膀胱、肾经。
- 用法用量: 煎汤，3-10克。
- 适用体质: 阳虚,痰湿,特禀体质
- 禁忌: 该品辛香温燥之性较烈，故阴亏血虚者慎用；阴虚头痛者慎用；血虚痹痛忌服。

- 主治: 解表散寒，祛风胜湿，止痛。风寒感冒，风寒湿痹，项强筋急，骨节酸疼，风水浮肿，痈疽疮毒。
- 治病配方: 
  - 治肩背不可转身,脊通项强,腰似抜:羌活,独活各 3 克,藁本,防风,炙甘草,川穹 1.5 克,蔓荆子 0.9克,水煎,去渣,食前温服
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 解表散风饮:荆芥,防风,人参,羌活,独活,前胡,柴胡,桔梗,枳壳,茯苓,川穹,甘草 各3 克,水煎,去渣,饭后 1 小时服
  - 羌活人参利湿酒: 羌活,人参,苦参,沙参,丹参,苍耳子各60 克,石榴 2000克,白酒 1000 毫升,石榴捣烂,其余药材切成碎一同装入纱布袋置于容器中,加入白酒浸泡7-14 天,滤汁去渣即可,能祛风利湿


## 66.白芷

- 别名: 薛芷、芳香
- 性味归经: 味辛，性温。归肺，脾，胃经。
- 用法用量:煎服，3～10g。外用适量。
- 适用体质: 阳虚,特禀体质
- 禁忌: 阴虚血热者忌服。

- 主治: 解表散寒，祛风止痛，通鼻窍，燥湿止带，消肿排脓，祛风止痒。风寒感冒，头痛、牙痛、风湿痹痛，鼻渊，带下证，疮痈肿毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -

## 67.辛夷

- 别名: 木兰、紫玉兰、木笔、望春
- 性味归经: 辛，温。归肺、胃经。
- 用法用量: 煎服，3~10g。辛夷有毛，易刺激咽喉，入汤剂宜用纱布包煎。外用适量。
- 适用体质: 阳虚体质
- 禁忌: 芎穷为之使。恶五石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。鼻病因于阴虚火旺者忌服。

- 主治: 发散风寒，通鼻窍。风寒感冒，鼻塞，鼻渊。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 68.细辛

- 别名: 小辛、少辛、盆草细辛
- 性味归经: 辛，温，有小毒。归心、肺、肾经。
- 用法用量:1～3g。散剂每次服0.5～1g。外用适量。
- 适用体质: 阳虚体质
- 禁忌: 曾青、枣根为使。恶狼毒、山茱萸、黄芪。畏滑石、消石。反藜芦。忌生菜,气虚多汗,血虚头痛,阴虚咳嗽者忌服

- 主治: 解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮。风寒感冒，头痛，牙痛，风湿痹痛，鼻渊，肺寒咳嗽。阴虚阳亢头痛、肺燥伤阴干咳者忌用。不宜与藜芦同用。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 69.藁(gao)本

- 别名:香藁本 
- 性味归经: 味辛，性温。 归膀胱经。
- 用法用量: 煎服3-9 克,
- 适用体质: 阳虚,痰湿体质
- 禁忌: 本品辛温香燥，凡阴血亏虚、肝阳上亢、火热内盛之头痛者忌服。

- 主治: 祛风散寒，除湿止痛。用于风寒表证，巅顶疼痛，风湿痹痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 70.苍耳子

- 别名: 苍子、牛虱子、猪耳、菜耳、老苍子
- 性味归经: 味苦、甘、辛，性温。归肺、肝经。
- 用法用量: 煎服，3～9g。或入丸散。
- 适用体质: 阳虚,特禀体质
- 禁忌: 有小毒,血虚头痛不宜服用。过量服用易致中毒。

- 主治: 发散风寒，通鼻窍，祛风湿，止痛。用于风寒感冒，鼻渊，风湿痹痛，风疹瘙痒等证。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 71.葱白

- 别名: 大葱，香葱，细香葱，小葱，四季葱
- 性味归经: 味辛，性温。归肺、胃经。
- 用法用量: 内服：煎汤，9-15g；或酒煎。煮粥食，每次可用鲜品15-30g。外用：适量，捣敷，炒熨，煎水洗，蜂蜜或醋调敷。
- 适用体质: 阳虚,痰湿体质
- 禁忌: 表虚多汗者忌服

- 主治: 发汗解表，散寒通阳。用于外感风寒，阴寒内盛，格阳于外，脉微，厥逆，腹泻，外敷治疗疮痈疔毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 72.鹅不食草

- 别名: 食胡荽、鹅不食、天胡荽
- 性味归经: 味辛，性温。归肺经。
- 用法用量: 内服：煎汤，6-9g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或捣烂塞鼻或研末畜鼻。
- 适用体质: 痰湿体质
- 禁忌: 阴虚火旺者忌服

- 主治: 发散风寒，通鼻窍，止咳。用于风寒头痛，咳嗽痰多，鼻塞不通，鼻渊流涕。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -




## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -


## 参考
- 

